# Отчет по лабораторной работе №1

Выполнил: Студент группы АС-577 Снипич Данил Ростиславович

## Цель работы
Смоделировать температуру управляемого объекта, поведение которого описывается дифференциальным уравнением, преобразованным в дискретные линейную и нелинейную модели. Написать программу на языке С++ для симуляции этих моделей.

## Теоретическая часть
Исходное дифференциальное уравнение изменения температуры объекта:

$$\frac{dy(\tau)}{d\tau}=\frac{u(\tau)}{C}+\frac{Y_0-y(\tau)}{RC}$$

После математических преобразований в дискретное время были получены следующие модели:

1. Линейная модель:
$$y_{\tau+1}=ay_{\tau}+bu_{\tau}$$

2. Нелинейная модель:
$$y_{\tau+1}=ay_{\tau}-by_{\tau-1}^2+cu_{\tau}+d\sin(u_{\tau-1})$$

где:
* $\tau$ — дискретные моменты времени ($1, 2, 3 \dots n$);
* $y(\tau)$ — температура объекта;
* $u(\tau)$ — входное тепловое воздействие;
* $Y_0$ — комнатная температура;
* $a, b, c, d$ — константы математической модели.

## Ход работы
В рамках выполнения задания был разработан исходный код на языке C++, который содержит функции для алгоритмического расчета линейной и нелинейной моделей температуры. Программа настроена на итеративный расчет заданного количества дискретных шагов времени и собирается с использованием системы автоматизации сборки CMake. Решена проблема с отображением кириллических символов в консоли.

## Вывод
В ходе выполнения лабораторной работы была успешно написана и протестирована программа на языке С++, моделирующая изменение температуры объекта во времени. Система сборки CMake настроена корректно, получены результаты работы двух математических моделей. Различия в выводах программы наглядно демонстрируют разницу в динамике линейной и нелинейной систем при заданных начальных параметрах.